# [2020，我的 Java 后端面试日记！](https://mp.weixin.qq.com/s/ygWbsDeKCs_ZN80sp0LinA)

1. 集合
    1. HashMap，HashTable，ConcurrentHashMap的共同点和区别
    2. 说一说你对HashMap的结构理解，如果Key相同怎么办，链表是前插还是后插？红黑树呢？
2. Spring
    1. Spring的 init-method，destroy-method的实现方式
    2. SpringBoot了解吗？和Spring的区别
    3. AOP的原理
3. 锁
    1. 说几种分布式锁的实现方式
    2. 可重入锁的原理？（state ，AQS）
    3. 锁介绍一下？有哪些？
4. JVM
    1. JVM内存模型
    2. 说一下类加载过程，双亲委派模型源码看过吗？介绍一下
    3. 什么情况下栈会溢出
    4. 栈帧介绍一下
    5. 垃圾回收
    6. 说说G1垃圾回收器？老年代，年轻代如何分配？
    7. JVM 堆说一下？触发Full GC 的场景有哪些？
5. Mysql
    1. MySQL事务隔离的底层实现
    2. MySQL索引介绍一下
    3. 命中索引要注意什么
    4. 从业务角度出发，如何设计MySQL数据库？有哪些优化点？
    5. MySQL挂了怎么办
    6. 事务的传播机制？
    7. 某个业务打爆数据库了怎么办？（分库，拆分服务，单独部署，还有呢？MQ）
    8. a,b,c 联合索引， a=1,b=1,c>1 能命中索引吗？a=1,b>1,c=1能命中索引吗？
6. 基础问题
    1. String new String 的关系 ==，equals
    2. List去重，手写代码，考察基础
    3. Integer a1=10000 Integer a2=10000，他俩 == 结果？怎么才能相等呢？（equals，== 比较的引用地址，考察Integer 缓存）
    4. Integer a1=100 Integer a2=100 呢？参数可以设置吗？如何设置？
    5. 两个链表相交，求交点
        1. 相交链表后半段肯定相同，所以去掉前面一段，后面长度相同的部分对比一下就行了。长链表length-短链表length，然后再循环对比。
7. 多线程
    1. 三个线程顺序打印ABC
    2. 有一个List集合，多线程计算总和，说出你的思路和使用到的框架
    3. 线程阻塞从操作系统的角度介绍一下？
    4. 一个线程池 ，10个核心，100个最大线程数，100个队列，10000个请求打过来，描述一下线程池如何运行？拒绝了怎么办？
8. 连接
    1. 画一下RPC的架构图
    2. RPC和HTTP协议有什么区别
    3. HTTPS的流程
    4. 说一下 WebSocket协议
    5. 长连接是物理真实存在的吗
    6. 用户名密码如何防止被盗？（js加密，不行，还是能破解，哦，https。。。。）
9. 实战
    1. 说几种实现幂等的方式
    2. 如何保证服务高可用
    3. 拆分服务，服务治理有了解吗？
    4. 设计一个秒杀系统，讲一下你的思路。
    5. 如何设计限流？
    6. 库存怎么扣减？decrby 可以吗？
    7. 库存扣减失败怎么办？
    8. 画一下项目结构？
    9. 设计一个转账系统? A->B转100块，有没有思路？
    10. MQ 消息丢了怎么办？发消息是原子操作吗
    11. 了解限流吗？降级？算了，你也没接触过，不问了。（ORZ）
    12. 有了解过哪些非对称加密算法？对称加密算法呢？
    13. 1 2 2 3 3 4 4 5，如何确定3的索引位置？（计数统计，O(N) O(N),还有更好的方法吗？循环吧。（正确答案二分法，我提到了，但是思路却错了，被批了一顿）
    14. 设计一下Dubbo的线程池？每次请求50ms 200 QPS，客户端500ms超时，如何设计？直接打入200个请求呢？队列多大？线程池多大？（回答的不好）
    15. MQ 消息丢了怎么办？发消息是原子操作吗
10. 团队    
    1. GIT 团队开发如何去做？如果有个 feature 不用上线怎么办呢？
    2. maven 如果包冲突，不解决会有什么问题？如何解决包冲突问题？
11. redis
    1. Redis 锁出错怎么办？
    2. Redis 扣减库存有问题怎么办？
    3. Redis 有哪些持久化方式？
    4. Redis 数据会存放到磁盘吗？
    5. Redis为什么这么快？
    6. 可以用Redis decrby 做库存扣减吗？如何做？（可以用 lua保证原子性）
    7. lua太重，有别的方案吗？
    8. 库存如何恢复？
    9. 防止超卖还不行，未支付的订单如何处理？
12. linux
    1. Linux 统计top10 IP访问日志，用到哪些命令？（不会）
    2. Linux 自己用过哪些命令呢？
    3. 如何查看Dump日志？怎么产生的？命令有哪些？
    4. 用过哪些Linux命令？（mkdir，ll，等。。。。linux确实是我的弱项，以后要恶补了。）
13. 其他
    1. 如果想做定制化开发，怎么做？
    2. @Conditional 说一下