## 总结
1. 技术基础
   1. java基础
      1. hashmap等
   2. 数据库基础
      1. 索引结构
   3. 缓存
      1. redis
   4. 中间件
      1. mq
2. 算法题
   1. 力扣
   2. 牛客
   3. 剑指
   4. 例如二叉树镜像
3. 微服务相关
   1. netfix
   2. alibaba
   3. dubbo+zk
4. 高大上的技术应用实例
   1. 通用场景，最好涉及高并发，高可用，微服务，缓存，事务。
5. 2分钟内能介绍清楚的项目
   1. 不用太复杂
   2. 合理并详细，完整的业务
   3. 简洁，清晰，有逻辑

## 高频问题

1. Java基础
   1. JVM：
      1. 内容：组成，垃圾回收，回收器
      2. 重点：回收方式，G1 vs CMS，volatile
   2. 集合类：
      1. 内容：HashMap或ArrayList，ConcurrentHashMap。
      2. 流程：初始化，组成，底层结构，算法，是否线程安全。
      3. 重点：hashmap组成，寻找算法，扩容算法，put get过程，红黑树二叉树 B+树的区别。
   3. 锁：
      1. 内容：AQS，公平锁/非公平锁，synchronized和lock的区别，synchronized演化。
      2. 重点：AQS
      3. 注意：CountDownLatch，CyclicBarrier，Semaphore，了解一下使用场景。
   4. cas：
      1. 结合volatile，AQS和synchronized来说就行了。
   5. ThreadLocal：
      1. 也是要看源码，还可以结合4大引用类型，堆内存泄漏使用，还有使用场景。
      2. 这个我基本没看过，但是感觉这个并不复杂，为什么这么多人喜欢问，没明白。
   6. 线程池：
      1. 重点：7大参数，拒绝策略，执行流程。
2. Spring相关：从理论谈到源码，然后加一些实际使用，具体方法。
   1. IOC：IOC的实现，也就是注册托管。
   2. AOP：AOP的实现逻辑方式的区别，AOP的使用ASpect的增强方法的顺序。
   3. 事务：事务的传播方式。
   4. spring初始化bean的过程。（几个状态，方法名，bean的scope，singleton和设计模式等）
   5. Spring循环依赖：重点，三个map，bean的状态，scope方式。（没怎么看懂）
   6. springboot自动装配：springboot好像就这一个可以问的问题，所以要看源码，具体的哪个reflsh方法，要背下来。一般就说从注解说的简单的那种。要是还问，就要从run开始说了。我看过几遍，方法太多了，有些记不住
3. Mysql
   1. 索引：
      1. 内容：innodb和myisam，聚集/非聚集，B+树，索引覆盖，执行计划。
      2. 重点：聚集/非聚集，B+树结构，怎么不回表，查询优化，覆盖索引，查询优化，分库分表。
      3. 经点问题：为什么不适用其他的树使用B+树。这里还会和hashmap的红黑树比对。要看树的结构了，所以数据结构很重要。看了B+树的结构就清楚了，我的理解B+树叶子节点又加了一个类似数组的串了起来，范围查询的时候，就不用回树了，提高效率。
   2. 事务：
      1. 内容：先说ACID，然后undolog，隔离级别/脏读等现象，表锁行锁间隙锁，MVCC
      2. 重点：隔离级别，使用场景。
   3. 集群：
      1. 主从复制，分片，分库分表
4. Redis
   1. redis数据类型：5常用3不常用
   2. 缓存问题/解决方案：
      1. 问题：缓存雪崩，缓存击穿，缓存穿透。
      2. 解决方案：多级缓存，布隆过滤器（黑白名单），万一击穿阻塞。最好结合项目。
   3. 淘汰策略
      1. 重点LRU算法。
   4. 持久化：RDB和AOF，使用场景，两种都用先用AOF恢复
   5. 集群：主从/哨兵/分片，重点哨兵的介绍
   6. 分布式锁：重点，redisson，redlock，看门狗。
      1. 互斥性：只有一个人获取锁。
      2. 不会死锁：持有锁崩溃，还是能解锁让别人用。
      3. 容错性：大部分redis节点正常运行，客户端就可以加锁解锁。
      4. 加解锁同用户：避免解锁解错。
      5. 锁不能失效：正常执行，不能因为某些原因失效。
5. MQ
   1. MQ的类型：direct/topic/fanout，及其对应的场景。
   2. 分布式下的应用：排队的场景，围绕高可用说，发送端接收端如何保证消息可靠性。
   3. 延时队列：死信队列，还有redis+springboot，时间轮。
6. 微服务
   1. 分布式事务。
7. 算法/设计模式/项目经验/未来发展
8. 

## 引用

> [面试经验](https://www.cnblogs.com/chenn/p/15337572.html `Java面试总结 Boss沟通过：500+，面试：20，已投简历130+`)
> [面试经验](https://mp.weixin.qq.com/s/5UY61Mkeesw_35m9eKsDFA `Java面试总结 Boss沟通过：500+，面试：20，已投简历130+`)