# [redis20问](https://mp.weixin.qq.com/s/7eat4HplDfMetaJdjUr9zg)

## 1. 什么是redis。

1. 基于内存的字典服务，多用于缓存。

## 2. redis基本数据结构。

1. 整个redis就是一个全局的hash表。
2. String
   1. 数字用int。
   2. 非数字小于39字节的用embstr。
   3. 非数字大于39字节的用raw。
   4. 底层用sds
      1. len：记录buf中已经使用的长度
      2. free：记录buf中没用的元素的长度
      3. buf[]：存放元素的数组
3. Hash
   1. key是hash的名字。（类似于HashMap xxx = new HashMap中的xxx）
   2. value是hash的内容（一个map），map才是java中hashMap类似的结构。
4. List
   1. 有序的字符串。
   2. ziplist
   3. linkedlist
   4. 应用场景：消息队列，文章列表
   5. 3.0之后用quicklist
5. Set
6. Zset
   1. 有序的set，应用场景：排行榜？用户点赞？
   2. zskiplist
7. Geospatial
   1. 附近的人
8. Hyperloglog
9. Bitmap

## 3. [redis为什么这么快。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDI1NjcyOQ==&mid=2247487752&idx=1&sn=72a1725e1c86bb5e883dd8444e5bd6c4&source=41#wechat_redirect `Redis 核心篇：唯快不破的秘密`)

1. 基于内存实现
2. 高效的数据结构
   1. SDS动态字符串（各种空间换时间）
      1. len记录字符串长度，需要的话可以直接返回，不用遍历，O(1)复杂度。
      2. 空间预分配：SDS分配了额外空间，不用反复分配。
      3. 惰性释放：SDS缩短的时候，不回收内存，只用free记录。后续要变长，直接使用free记录的空间，减少分配。
      4. 二进制安全：c中用'\0'判断是否结束，SDS用len判断。
   2. hash表（整个redis就是一个全局的hash表，这个hash是在说redis的整体结构）
      1. value可以是任意这五种数据（String，hash，set，list，sorted set）
      2. 冲突了会使用链表。
      3. 也会rehash，用了两个全局hash表，渐进式rehash（不是一次性的），保证redis服务不阻塞（而且保证redis更快）。
         1. 给hash表2分配更大空间。
         2. 把hash表1的数据映射到hash表2。
         3. 释放hash表1。
   3. 跳跃表
      1. 链表的基础上，增加多级索引，提升查找效率。
   4. 压缩列表
      1. 数据量少，用压缩列表（省空间+查头尾很快）。
   5. 双端链表
      1. 前后指针
      2. 首尾指针
      3. 长度计数
   6. 后续版本用了quicklist，就是ziplist和linkedlist的合体。多个小ziplist，每个作为一个node，组成linkedlist。
3. 合理的数据编码
   1. String：如果存储数字的话，是用int类型的编码;如果存储非数字，小于等于39字节的字符串，是embstr；大于39个字节，则是raw编码。
   2. List：如果列表的元素个数小于512个，列表每个元素的值都小于64字节（默认），使用ziplist编码，否则使用linkedlist编码。
   3. Hash：哈希类型元素个数小于512个，所有值小于64字节的话，使用ziplist编码，否则使用hashtable编码。
   4. Set：如果集合中的元素都是整数且元素个数小于512个，使用intset编码，否则使用hashtable编码。
   5. Zset：当有序集合的元素个数小于128个，每个元素的值小于64字节时，使用ziplist编码，否则使用skiplist（跳跃表）编码。
4. 合理的线程模型
   1. IO多路复用（select，poll，epoll，主要是epoll，是最新的）
      1. redis多路复用是包装操作系统的IO多路复用函数库来实现的。
      2. linux上，多路复用是，多个IO注册到同一个管道，这个管道统一跟内核交互。当管道中的某一个请求需要的数据准备好之后，进程再把对应的数据拷贝到用户空间中。
      3. redis上，应该也是类似的。
         1. 多个socket每有一个操作，就会有一个文件事件，多个事件一起提交。
         2. 内核不监视连接，而监视文件事件。
         3. 一旦有请求（文件事件），旧交给redis线程处理。
         4. redis找到结果之后回调。redis线程不会阻塞灯带某一个连接完成。
      4. 6.0把多路复用变成多线程，是因为有些公司的并发量实在太大了，多路复用虽然能一定程度上解决IO阻塞问题，但是本质上还是同步阻塞型IO模型。
      [Redis不是一直号称单线程效率也很高吗，为什么又采用多线程了？](https://mp.weixin.qq.com/s/mscKInWNAuhCbg183Um9_g)
      [redis的多路复用是什么鬼](https://www.cnblogs.com/hujingnb/p/12439661.html)
   2. 单线程模型
      1. 因为redis的性能瓶颈是内存不是cpu，单线程避免cpu在上下文切换，以及锁的竞争。（单线程简单，便于开发维护）
      2. 缺点：执行时间过长的大命令会造成阻塞。
      3. 网络IO和键值对读写是由一个线程完成的，其他的如持久化存储模块、集群支撑模块等是多线程的。
      4. 6.0引入多线程（在IO部分），但是执行命令操作内存的仍然是单线程。
5. 虚拟内存机制
   1. redis自建vm。
   2. vm会把冷数据交换到磁盘，热数据放在内存。

## 4. 缓存击穿，缓存穿透，缓存雪崩。

1. 穿透
   1. 原因
      1. 非法请求。
      2. 数据误删。
      3. 业务设计不合理。
   2. 解决方案
      1. 在api入口进行校验，过滤非法请求。
      2. 设置空值缓存。
      3. 布隆过滤器。
2. 雪崩
   1. 原因
      1. 数据集中过期，所有的请求都打到数据库上，压力过大。
      2. redis故障。
   2. 解决方案
      1. 设置不同的过期时间。
      2. redis集群。
3. 击穿
   1. 热点key失效的时候，大量相同的请求直接打到数据库。
   2. 解决方案
      1. 热点key不过期。
      2. 互斥锁，让这些相同的请求只有一个打到数据库。单机用java锁，分布式用分布式锁。

## 5. 什么是热key问题，怎么解决。

1. 原因：
   1. 请求太多。
   2. 请求过于集中。
2. 解决方案
   1. redis集群扩容。
   2. 热key分散。
   3. 使用jvm本地二级缓存。

## 6. redis过期策略和内存淘汰策略。

1. 过期策略。
   1. 定时过期，给设置过期时间的key创建一个定时器，过期直接删除。缺点太耗cpu。
   2. 惰性过期，查到这个key的时候，判断是不是过期，如果过期，就删除。缺点太占内存。
   3. 定期过期，每隔一段时间，扫描一部分key，如果是过期的，则删除。缺点，时间段和删除量不好设置。
2. 内存淘汰策略。
   1. volatile-lfu：已设置过期时间的当中，最不频繁使用的删掉。
   2. volatile-lru：已设置过期时间的当中，最长时间没有使用的删掉。
   3. volatile-random：已设置过期时间的当中，随机闪。
   4. volatile-ttl：已设置过期时间的当中，最早过期的删。
   5. allkeys-lfu：所有key中，最不频繁使用的删掉。
   6. allkeys-lru：所有key中，最长时间没有使用的删掉。
   7. allkeys-random：所有key中，随机删。
   8. 直接报错。

## 7. redis常用场景。

1. 缓存。
2. 分布式锁。
    1. 数据量不大可以用数据库。数据量大了，影响数据库性能。
    2. redis setnx和lua，可以实现分布式锁。
3. 排行榜。zset，可以add，increase，排序。
4. 计数器。视频播放量，文章/网站阅读量，每次都要+1。频繁访问数据库不太行，redis天然支持+1，性能好。
5. 共享session。
6. 社交网络。
7. 消息队列。
8. 位操作。

## 8. [redis持久化机制。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDI1NjcyOQ==&mid=2247487758&idx=1&sn=beb5918bb61948b2920907f54510311f&source=41#wechat_redirect `Redis 日志篇：无畏宕机快速恢复的杀手锏`)

1. RDB（redis database）
   1. redis默认的持久化方式。
   2. 内存数据以快照的形式存在磁盘上。
   3. 在指定的时间间隔内，执行指定次数的写操作，就把内存中的数据快照写入磁盘。
       1. save：主线程执行，会阻塞。
       2. bgsave：调用glibc函数fork一个子线程写rdb，不阻塞。
       3. 不阻塞，只代表可以读，不代表也可以写。所以要用COW技术，来让主线程也可以写。
       4. 使用COW（copy on write）技术，主线程写原本，子线程用副本。可以实现主线程写数据，子线程写RDB，同步进行。
       5. 已经过期的键不会被保存到新的RDB中。
   4. 优点：
       1. 适合大规模数据恢复，如备份，全量复制。
       2. 恢复速度快。
   5. 缺点：
       1. 生成频率不好把握。
       2. 没法实时持久化。（有可能会丢失数据）
2. AOF
   1. 默认不开启。
   2. 用日志追加写文件的形式，记录每一个写操作。先写redis缓存，然后写日志。（所以被称为写后日志）
   3. 为了提高效率，会先写缓冲区，然后写磁盘。
       1. appendfsync = always：同步写回，性能低，可靠性好。
       2. appendfsync = everysec：每秒写回，性能可靠性折中。
       3. appendfsync = no：系统自己决定时间写磁盘，性能高，可靠性低。
   4. 优点：
       1. 缓存执行成功才写，避免语法检查开销。
       2. 数据一致性完整性高。
   5. 缺点：
       1. 文件可能会很大，恢复会很慢。
   6. AOF重写机制。
       1. 开辟一个子进程对内存进行遍历，转换成一系列 Redis 的操作指令。
       2. 序列化到一个新的 AOF 日志文件中。
       3. 序列化完毕后再将操作期间发生的增量 AOF 日志追加到这个新的 AOF 日志文件中。
       4. 完毕后就立即替代旧的 AOF 日志文件。
       5. 可以精简指令。（例如对key=1做了多次操作，精简之后只要最后一个就行了。）
3. Redis 4.0 混合日志模型
   1. 将 rdb 文件的内容和增量的 AOF 日志文件存在一起。
   2. RDB 内存快照以稍微慢一点的频率执行。
   3. 在两次 RDB 快照期间使用 AOF 日志记录期间发生的所有「写」操作。
   4. 恢复的时候，先用RDB恢复，然后用AOF恢复。
4. 使用建议：
   1. 允许分钟级别数据丢失，直接用RDB。
   2. 不允许数据丢失，使用混合。
   3. 只用AOF，推荐使用everysec。

## 9. redis高可用（未完待续）

1. 主从模式
   1. 主节点负责读写，从节点负责读，主从之间使用主从复制。
   2. slave第一次连接master，采用全量复制。（应该可以使用RDB和AOF）
   3. slave与master同步之后，master的数据发生改变，就会触发增量复制。
   4. 缺点：master挂了，得手动把slave升级成master。而且应用方也得升级（比如写数据，要写新的master）
2. 哨兵模式
   1. redis2.8正式提供sentinel（哨兵）来解决主从模式的问题。
   2. ----------------------------------没太看懂，需要看其他资料---------------------------------------
3. 集群模式
   1. ----------------------------------没太看懂，需要看其他资料---------------------------------------

## 10. redis分布式锁，以及注意事项。

1. setnx key value PX expireTime这么写不合法，必须写成set key value NX pX expireTime。
2. 带上value是为了防止锁被别人解锁。
3. 删除锁要用lua，因为要判断value，又要删除，又要原子性。
4. 可重入，也可以通过lua实现，就是把value做成一个map（value:count）。

## 11. redisson及其原理。

1. 功能：
   1. 防止业务逻辑还没做完，锁已经过期了。
   2. 可重入。
2. 超时时间如果太大，那么万一程序crash，其他线程就都要等很久了。
3. redisson用守护线程，每隔一段时间去检查线程状态，还在运行，就给超时时间续费。
4. Redisson 类库就是通过 Redis Hash 来实现可重入锁。（其实就是key还是key，value换成了一个map，map的key是原本的value，map的value是count）
5. 也是用lua实现的（复杂操作+原子操作，问就是lua）。

## 12. redlock算法。（未完待续）


## 13. redis跳跃表。（未完待续）



## 14. [mysql和redis双写一致性。](https://mp.weixin.qq.com/s/2fARuMP5gACAI8VP2jGXpw `美团面试题：缓存一致性，我是这么回答的！`)

1. 先删缓存，再更新数据库。
   1. 缺点：更新之前又有人查了，那数据就不一致了。
   2. 方案，延迟双删。
      1. 延迟双删的问题：1. 一点点延迟。2. 第二次删除有可能失败，造成数据不一致。
2. 先更新数据库，再删缓存
   1. 缺点
      1. 更新完了，删缓存失败，数据不一致。
      2. 有延迟。
   2. 方案
      1. job，消息队列来做，复杂+有延迟。
      2. binlog来做，延迟还是有，但是延迟很少，就跟mysql主从一样，能忍。
3. 设置过期时间（最终一致性）
4. 删缓存，而不是更新缓存。
   1. 因为更新了不一定会用上，白搞。

## 15. 为什么redis6.0之后改多线程。

1. 之前，主流程用IO多路复用（包括读socket、解析、执行、写socket等）+单线程操作内存。
2. 之后，IO部分换成多线程来处理数据的读写和协议解析，是为了尽可能的增大QPS，增强性能。

## 16. redis事务机制。（未完待续）
## 17. redis的hash冲突。

1. 链式hash。
2. redis默认使用两个全局hash表，以提高rehash效率。

## 18. 生成RDB期间，redis可以同时处理写请求吗？

1. save会阻塞。
2. bgsave不阻塞，但是被操作的数据不能写，只能读。
3. 用了COW之后，就可以同时处理写请求了。

## 19. redis底层使用什么协议。

1. RESP：redis serialization protocol
2. 实现简单、解析速度快、可读性好

## 20. 布隆过滤器。

1. 组成：由一个很大的二进制向量+一组Hash函数组成。
2. 原理：
   1. 有新数据的时候，新数据要使用这几个Hash来计算，然后在向量的对应位置放1。
   2. 查询的时候，将被查询项也做进行这几个Hash计算，然后去对应位置上找，如果都是1，则有可能存在。如果任意一个不是1，就肯定不存在。
3. 优点：
   1. 用很小的空间+计算，就能判断数据是否存在，效率（时间/空间）高。
4. 缺点：
   1. 找到的，不一定存在，称为假阳性。
   2. 不能删除。

## 引用
[2W字！详解20道Redis经典面试题！（珍藏版）](https://mp.weixin.qq.com/s/7eat4HplDfMetaJdjUr9zg)
[Redis不是一直号称单线程效率也很高吗，为什么又采用多线程了？](https://mp.weixin.qq.com/s/mscKInWNAuhCbg183Um9_g)
[Redis 日志篇：无畏宕机快速恢复的杀手锏](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDI1NjcyOQ==&mid=2247487758&idx=1&sn=beb5918bb61948b2920907f54510311f&source=41#wechat_redirect)

